PPT红字优先特征校订清单

说明：鸟类优先特征以课程PPT中的红色字体为第一依据。PPT红字不足两处时，使用同页文字补充；PPT未提供红色描述时，依据该页PPT图片整理。

1. 灰胸竹鸡（PPT第2页）
   ① 额、眉线及颈项蓝灰色，与脸、喉及上胸的棕色形成对比
   ② 上背、胸侧及两胁有大块褐色月牙形斑纹
   依据：PPT红字优先

2. 大斑啄木鸟（PPT第3页）
   ① 两性臀部均为红色
   ② 胸部近白色，并有黑色纵纹
   依据：PPT红字优先

3. 星头啄木鸟（PPT第4页）
   ① 下体无红色，头顶灰色
   ② 腹部棕黄色，并具近黑色条纹
   依据：PPT红字优先

4. 斑姬啄木鸟（PPT第5页）
   ① 背部橄榄色，体形纤小
   ② 脸部和尾部具黑白色纹
   依据：PPT红字优先

5. 大拟啄木鸟（PPT第6页）
   ① 嘴草黄色，形状特大
   ② 尾下覆羽亮红色
   依据：PPT红字优先

6. 普通翠鸟（PPT第7页）
   ① 上体呈金属浅蓝绿色
   ② 下体橙棕色，颏白
   依据：PPT红字优先

7. 三宝鸟（PPT第8页）
   ① 整体呈暗蓝灰色，喉部亮蓝
   ② 嘴宽阔而红色，亚成鸟嘴为黑色
   依据：PPT红字优先

8. 白腰雨燕（PPT第9页）
   ① 尾长，尾叉深
   ② 腰部有白斑
   依据：PPT红字优先

9. 领角鸮（PPT第10页）
   ① 具有明显的浅沙色颈圈
   ② 具有明显耳羽簇
   依据：PPT红字优先，第二处由同页文字补充

10. 褐林鸮（PPT第11页）
   ① 体羽褐色，头部圆而面盘明显
   ② 下体具浓密的深色纵纹和横斑
   依据：PPT本页未标红，依据PPT图片补充

11. 山斑鸠（PPT第12页）
   ① 颈侧有明显的黑白色条纹块斑
   ② 上体具深色扇贝状斑纹，体羽羽缘棕色
   依据：PPT红字优先

12. 珠颈斑鸠（PPT第13页）
   ① 颈侧有满布白点的黑色块斑
   ② 外侧尾羽前端的白色区域很宽
   依据：PPT红字优先，第二处由同页文字补充

13. 蛇雕（PPT第14页）
   ① 眼与嘴之间有黄色裸露皮肤
   ② 飞行时尾部有宽阔白色横斑、翼后缘白色，指叉7枚
   依据：PPT红字优先

14. 林雕（PPT第15页）
   ① 大型深褐色猛禽，飞行时两翼宽长
   ② 尾较长，翼下与尾部可见横斑
   依据：PPT本页未标红，依据PPT图片补充

15. 鹰雕（PPT第17页）
   ① 大型深色猛禽，翼宽长且翼端指叉明显
   ② 飞行时尾较长，翼下具浅色横斑
   依据：PPT本页未标红，依据PPT图片补充

16. 凤头鹰（PPT第18页）
   ① 具短羽冠，尾下覆羽白而蓬松
   ② 飞行时两翼短圆、后缘呈完整圆弧，指叉6枚
   依据：PPT红字优先

17. 松雀鹰（PPT第19页）
   ① 雄鸟脸颊鼠灰色；雌鸟眼黄色、脸颊褐色
   ② 中趾特长；飞行时翼后缘圆突明显，指叉5枚
   依据：PPT红字优先

18. 白头鹎（PPT第20页）
   ① 体羽以橄榄色为主
   ② 眼后一条白色宽纹延伸至颈背
   依据：PPT红字优先

19. 黑短脚鹎（PPT第21页）
   ① 整体为黑色鹎，部分亚种头部白色
   ② 嘴、脚和眼均为亮红色
   依据：PPT红字优先

20. 栗背短脚鹎（PPT第22页）
   ① 上体栗褐，头顶黑色且略具羽冠
   ② 喉部白色
   依据：PPT红字优先

21. 绿翅短脚鹎（PPT第23页）
   ① 整体为橄榄色鹎
   ② 颈背和上胸呈棕色
   依据：PPT红字优先

22. 领雀嘴鹎（PPT第24页）
   ① 嘴厚重，呈象牙色
   ② 体羽偏绿色，头部和喉部偏黑
   依据：PPT红字优先

23. 棕背伯劳（PPT第25页）
   ① 额、眼纹、两翼和尾均为黑色
   ② 腰部和体侧呈红褐色
   依据：PPT红字优先

24. 山鹡鸰（PPT第26页）
   ① 两翼有粗显的黑白色斑纹
   ② 胸部有两道黑色横斑纹
   依据：PPT红字优先

25. 白鹡鸰（PPT第27页）
   ① 整体呈黑、灰、白三色
   ② 上体灰色、下体白色，两翼和尾黑白相间
   依据：PPT红字优先，第二处由同页文字补充

26. 山麻雀（PPT第28页）
   ① 雄鸟顶冠和上体鲜黄褐色或栗色，脸颊污白
   ② 雌鸟色较暗，具深色宽眼纹和奶油色长眉纹
   依据：PPT红字优先

27. 麻雀（PPT第29页）
   ① 脸颊有明显黑色点斑
   ② 颈背具有完整的灰白色领环
   依据：PPT红字优先，第二处由同页文字补充

28. 白腰文鸟（PPT第30页）
   ① 尾尖而黑，腰部白色
   ② 下体具细小的皮黄色鳞状斑和细纹
   依据：PPT红字优先

29. 斑文鸟（PPT第31页）
   ① 整体为暖褐色文鸟
   ② 胸部和两胁具深褐色鳞状斑
   依据：PPT红字优先

30. 大山雀（PPT第32页）
   ① 头和喉辉黑，与白色脸侧斑及颈背斑形成强烈对比
   ② 一条黑色带沿胸部中央向下延伸
   依据：PPT红字优先

31. 黄腹山雀（PPT第33页）
   ① 下体黄色，翼上有两排白色点斑
   ② 雄鸟头和胸兜黑色；雌鸟头部灰色较重
   依据：PPT红字优先

32. 红头长尾山雀（PPT第34页）
   ① 头顶和颈背棕色，过眼纹宽黑，颏喉白且具黑色圆形胸兜
   ② 尾近黑色，羽缘白色
   依据：PPT红字优先

33. 白喉林鹟（PPT第35页）
   ① 具有浅褐色胸带
   ② 颈部近白且略具深色鳞状斑纹，下颚色浅
   依据：PPT红字优先

34. 红尾水鸲（PPT第36页）
   ① 雄鸟腰、臀和尾呈栗褐色
   ② 雌鸟臀、腰及外侧尾羽基部白色
   依据：PPT红字优先

35. 白冠燕尾（PPT第37页）
   ① 前额和顶冠白色
   ② 尾叉很长且羽端白色，两枚最外侧尾羽全白
   依据：PPT红字优先

36. 暗绿绣眼鸟（PPT第38页）
   ① 上体鲜亮绿橄榄色，并有明显白色眼圈
   ② 喉部和臀部呈黄色
   依据：PPT红字优先

37. 发冠卷尾（PPT第39页）
   ① 头部有细长羽冠，体羽有闪烁斑点
   ② 尾长而分叉，外侧尾羽末端上翘呈竖琴形
   依据：PPT红字优先

38. 灰卷尾（PPT第40页）
   ① 整体为灰色卷尾
   ② 脸部偏白，尾长且深开叉
   依据：PPT红字优先

39. 红嘴蓝鹊（PPT第41页）
   ① 头黑而顶冠白
   ② 嘴和脚猩红；外侧尾羽黑色而末端白色
   依据：PPT红字优先

40. 灰喉山椒鸟（PPT第42页）
   ① 雄鸟体羽红色，喉部和耳羽暗深灰色
   ② 雌鸟体羽黄色，额、耳羽和喉部黄色较少
   依据：PPT红字优先，第二处由同页文字补充

41. 小灰山椒鸟（PPT第43页）
   ① 前额明显白色
   ② 尾上覆羽呈浅皮黄色
   依据：PPT红字优先

42. 寿带（PPT第44页）
   ① 雄鸟一对中央尾羽特形延长，可达25厘米
   ② 雌鸟棕褐、头部闪辉黑色，尾羽不延长
   依据：PPT红字优先

43. 灰树鹊（PPT第45页）
   ① 颈背灰色，具有很长的楔形尾
   ② 臀部棕色，初级飞羽基部有白色斑块
   依据：PPT红字优先

44. 烟腹毛脚燕（PPT第46页）
   ① 腰白、胸烟白色，尾浅叉
   ② 脚部有白色羽毛，一直覆盖到趾
   依据：PPT红字优先

45. 家燕（PPT第47页）
   ① 上体钢蓝色，胸偏红且有一道蓝色胸带，腹部白色
   ② 尾很长，近端有白色点斑
   依据：PPT红字优先

46. 金腰燕（PPT第48页）
   ① 浅栗色腰部与深钢蓝色上体形成鲜明对比
   ② 尾长而深叉
   依据：PPT红字优先

47. 金翅雀（PPT第49页）
   ① 翼上有宽阔的黄色翼斑
   ② 外侧尾羽基部和臀部呈黄色
   依据：PPT红字优先

48. 三道眉草鹀（PPT第50页）
   ① 头部具有醒目的黑白色图纹，胸部有栗色胸带
   ② 具有白色眉纹、上髭纹，颏和喉为白色
   依据：PPT红字优先

49. 栗颈凤鹛（PPT第51页）
   ① 栗色脸颊向后延伸形成后颈圈
   ② 具有短羽冠
   依据：PPT红字优先

50. 棕颈钩嘴鹛（PPT第52页）
   ① 具有栗色颈圈和白色长眉纹
   ② 眼先黑色、喉白，胸部具纵纹
   依据：PPT红字优先

51. 乌鸫（PPT第53页）
   ① 雄鸟全身黑色，嘴橘黄色，眼圈略浅
   ② 雌鸟上体黑褐、下体深褐
   依据：PPT红字优先

52. 棕脸鹟莺（PPT第54页）
   ① 头部栗色，具有黑色侧冠纹
   ② 上体绿色，腰部黄色
   依据：PPT红字优先

53. 短尾鸦雀（PPT第55页）
   ① 尾较短，尾羽羽缘棕色
   ② 头部栗色，整体为褐色鸦雀
   依据：PPT红字优先

54. 棕头鸦雀（PPT第56页）
   ① 嘴小，形似山雀
   ② 头顶和两翼呈栗褐色
   依据：PPT红字优先

55. 画眉（PPT第57页）
   ① 整体为棕褐色鹛
   ② 白色眼圈在眼后延伸成狭窄眉纹
   依据：PPT红字优先

56. 淡眉雀鹛（PPT第58页）
   ① 上体褐色、头部灰色、下体灰皮黄色
   ② 具有明显的白色眼圈
   依据：PPT红字优先

57. 红头穗鹛（PPT第59页）
   ① 顶冠棕色，上体暗灰橄榄色
   ② 喉、胸和头侧沾黄色，喉部具黑色细纹
   依据：PPT红字优先，第二处由同页文字补充
